[Música]
olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu ou assistiu sempre trazendo
uma visão de produto pra discussão eu
sou Artur fundador da prod Karina a
primeira escola de produtos do Brasil eu
sou a x gerente de produto na Z1 e
criador da newsletter o que eu vi por aí
e no programa de hoje a gente vai fazer
mais um episódio especial comentando o
evento assim como foi o Episódio Passado
dessa vez a gente vai falar do Product
Leader summit que contou com a presença
do nosso queridíssimo host o Artur e do
nosso querido convidado Pablo Silva
bem-vindo ao papo na arena e se
apresenta aí pra galera Valeu gente pelo
convite um prazer estar aqui falar sobre
esse evento foi bem massa mas bem
rapidamente eu sou hoje sou R de produto
no iFood de produto e engenharia agora
eu esqueço que é as duas coisas e Mas
comecei como produto né mais produto e
tô aí tem o prod verc acho que a galera
deve me conhecer ser mais por aí até do
que pelo I food e vai ser da hora bater
um papo aqui com vocês bo mas antes da
gente falar do evento né Bora lá pro
jabazinho de sempre de todo episódio
jabazinho nosso de cada semana vai rolar
o curso de proops presencial e online
presencial vai ser no dia 28/10 daqui
sem ser essa semana na no próximo final
de semana corre lá que as vagas estão
acabando já já tá no segundo lote e o de
o online ao vivo vai ser em no dia 25/11
na descrição vai ter aquele descontinho
do patrão ficou maluco de R 100 e e na
última terça-feira do mes de outubro
também conhecido como o dia das bruxas
vai rolar mais um papo na arena também o
tema vai ser relação de produto com
operações Market cx e outras áreas a
gente já tem dois convidados confirmados
que é a Gabi Braga que é Red de produto
do iFood e o André novino que é R
marketing na para valer já já a gente
anuncia os outros convidados como sempre
vai rolar aquele net working happy hour
e muita troca de ideia boa agora bora lá
pra pauta Bora
[Música]
lá bom bora começar pelo início né para
quem não conhece nunca ouviu falar vocês
podem dar um resuminho rápido do que que
é o product Leader summit bom o product
Leader summit é um evento organizado
pelo Dan osen pela r g a vidia e o
Gibson bidle que é né o vip do foi VIP
do Netflix por muito tempo e etc nasceu
em 2016 e esse ano foi a sétima Edição o
formato é mais ou menos 120 100 120
líderes de produtos do mundo afora são
selecionados para participar e
normalmente são dois dias né o primeiro
dia é muito mais um pr networking etc um
jantar uma troca de ideias e no outro
dia normalmente é o dia inteiro com
palestas workshops e etc na edição de
20221 Eu fui o o único brasileiro
selecionado ano passado não teve o
evento mas esse ano Tive a felicidade de
saber que tinha mais um brasileiro lá
também que foi o Pablo massa massa e
Pablo foi seu primeiro ano né aí no no
PR Leader summit qual foram primeiras
impressões assim do do evento como um
todo cara é é uma parada bem diferente
né assim mais intimista não não é para
tanta gente então você consegue
conversar com uma galera eh eu achei bem
massa que o pessoal lá vem conversar com
você aqui no Brasil Às vezes a gente tem
meio com a gente não chega assim ah vou
chegar conversando com a com a pessoa
mas lá tipo tava parado assim alguém
viha ah nce to meet you quem é você da
onde você onde você é o que que você faz
uma galera assim toda hora eu tava
falando com alguém e e é bem legal que
tipo Eles querem realmente trocar ideia
fazer Network entender o que que você tá
fazendo teus desafios eu achei isso bem
diferente daqui do Bras as pessoas que
ficam em grupinhos não se conversam
muito né Eh mais difícil assim E lá eles
fazem questão de vocês criarem momentos
para tipo você trocar ideias com outras
pessoas né Por exemplo até no jantar
mesmo do tipo o primeiro teve né uma
recepção lá com uns drinks e etc e
depois teve o prato principal e no prato
principal depois tipo teve a sobremesa e
rodou tipo a mesa que você tava você
tinha que comer sobremesa em outra mesa
pra galera trocar a ideia com com
pessoas diferentes e isso que o Pablo
falou também concordo bastante assim é é
legal de ver que a galera tava tipo
genuinamente querendo trocar ideia assim
sabe em qualquer momento você tava
parado lá tomando seu café comendo
alguma coisa chegava alguém lá às vezes
era até um pouco demais chegava E aí oi
tudo bem e aí e aí que que você faz onde
queria comer um lanchinho né só tava lá
com a boca cheia cheia de fome é outra
coisa bem legal teve vários workshops né
Tipo você podia participar de três
workshops tava incluso no preço que a
gente pagou lá e tal é não fica aquela
dinâmica o dia todo só palestra só
palestra só palestra né Eh você não tem
um dia só de palestra teve de manhã
depois workshop depois mais palestra de
encerramento Então muda a dinâmica um
pouco foi bem massa da hora da hora bem
legal e Pô vocês mesmo falaram assim né
é um evento bem selecionado né são 120
pessoas ali do mundo todo então um grupo
bem seleto de pessoas e aí eu queria
entender mais dividindo até a pergunta
aqui em Duas né um que que vocês acharam
do público das pessoas que foram
selecionadas para tá lá né dessas 120
pessoas assim e que que vocês acharam
dos palestrantes e workshops do aqui
mais resumidamente do nível do conteúdo
como um todo sabe acho que foi uma
pergunta que a gente fez semana passada
pro Dudu e pra Lari sobre o nível do
evento queria entender aqui mais um
pouquinho também o nível aí do dos
conteúdos desse evento ah boa ah eu vou
falar do do meu lado assim no geral eu
eh eu achei as palestras a maioria muito
boa assim cara assim eu não sei se vocês
já leram os livros do David marque mas
eu que tinha lido é um cara assim muito
então tipo essa palestra por só
começando o evento eu achei muito massa
né no geral teve muito eu não sei se é o
momento que eles estão passando nos
Estados Unidos aqui também estamos
passando né de muita demissão de muita
gente saúde mental essas coisas então a
gente teve algumas palestras tipo teve
uma palestra lá que é como encontrar a
luz eu não lembro o nome direito você
lembra ô ô arur como encontrar a luz na
escuridão acho que era isso o título da
palestra Não era sim sim sim foi com a
Amanda Richardson Richardson CEO do
coderpad é para mim essa palestra bom
terminei depois eu eu quo mais para essa
palestra foi o punk não então é que teve
essa parte do evento assim eu sei eu
tava esperando mais é que ela é
importante para pro momento que as
pessoas estão passando né mas não é todo
mundo que tá passando por esse momento
mas eh eu acho que teve um pouco de de
palestras motivacionais lá eu não sei
como que foi foram as outras edições mas
para mim eu fui Ah deve ser um evento
muito mais técnico do que para esse lado
né mas não foi enfim e os workshops eu
achei muito bom todos assim eu fiz um
com Dan osley que foi bem massa e teve
um dia lá que eii é a palavra da vez mas
não foi não cara assim incrivelmente
esse evento não se falou de ai só teve
um workshop de ai e só saca tipo eu fui
imaginando que ia ter a eii ai a a é
para todo lado mas não tinha um de ai em
cada bloco né tinam TRS workshop é eu
dei uma olhadinha é eu dei uma olhadinha
tinha uns que tinham overlap se eu não
me engano entre eles e tal é eu acho que
eles eles colocaram diferente justamente
para para isso mas sim você perguntar
para mim ah valeu a pena cara valeu
muito a pena eu acho foi foi um evento
bem bem bacana assim o Network falar com
gente do mundo todo gente das Big Tex
todas eu acho Valeu bastante a pena
massa ô Artur para você emendar na sua
resposta aí acho que vale como você já
teve em outros até trazer essa
comparação de foi o que que você achou
do conteúdo desse ano versus os outros
até esse ponto que o Pablo falou de ser
menos técnico e tal aham cara comparado
a 2021 acho que foi tio o mesmo esquema
assim acho que para mim tem as no 2021
teve Parece com um dos caras do
Instagram
eh tipo e a gente tava não tava ainda na
no no bund dos layoffs Né tava mais no
bund das contratações na época então foi
muito sobre isso Tipo pô como montar um
time como crescer estruturando blá blá
blá tipo grof a Qualquer Custo então bem
prático né nesse sentido assim de É É
Então teve isso e também teve as
palestras padrões né do Marti kagan da
Teresa Torres e e afins aí tipo o que eu
achei desse ano como o Pablo comentou E
aí eu acho que ele separaram isso
justamente da da tipo das palestras pros
pros workshops as palestras foram um
pouco mais mesmo tipo não sei se Coach é
a melhor palavra mas muito mais para
motivacional mesmo assim eh mas trouxe
algumas diferenças que para mim ficaram
muito evidentes assim essa palestra que
eu comentei por exemplo da Amanda cara
ela literalmente foi vulnerável para
caramba assim contando a história dela
ela tinha um um mentor que era o cara
que tipo pô que ela se espelhava para
caramba que tava ajudando ela crescer na
na carreira virar uma executiva e tudo
mais o cara vendeu a Startup dele tava
lá pô viajando pelo mundo os ela
recebe ela o ela chegou a chorar na hora
que ela tava contando isso no início da
palestra dela até repio aqui e aí ela
recebe uma ligação do nada assim ela
acorda e tem um monte de ligação no
celular dela um monte de mensagem de um
dos caras do Board da empresa que ela
que ela tinha assumido assim aí ela pô
Liga pro cara e fala oi ah espero que
você esteja num lugar privado aí só para
te falar que o Mat que era o mentor dela
e os caramba acabou de se matar
pior que você foi contando a história eu
fui aqui pegando eu fque que é cara na
hora velho do tipo eu não sabia da
história depois eu até fui procurar e
tals mas surreal velho do tipo assim e
aí ela pô foi muito vulnerável contando
isso ela pô além de ser uma mulher ah
numa cadeira executiva eh tinha uma
pessoa se espelhava numa pessoa que e pô
ele tentou ele tentou matar a esposa
dele também sacou E aí eles é é do tipo
pesadao a parada pesadíssimo na hora que
ela contou essa na hora que ela falou
isso velho tipo ficou um silêncio porque
a a raker tava apresentando ela falou
sempre quis trazer ela que ela é uma
pessoa cara conheço ela há muito tempo
ela é m engraçada BL blá blá então e ela
tipo tinha um jeitão assim Então na hora
que ela entrou Falou cara ess Parea vai
ser mas na hora que ela mandou essa
velho foi foi punk assim mas pô eu é
tanto que essa aí ela termina falando
que tipo tá tudo bem não está tudo bem
sabe é exato e para mim isso foi bem
marcante assim das palestras
e acho que tanto ela quanto a última
palestra também que teve que também foi
com com uma CEO que é a chista Carles e
as duas falaram muito sobre isso assim
do tipo cara para estar numa cadeira
executiva muitas vezes você vai passar
tipo por cima de você mesmo sabe você
vai tipo deixar as coisas de lado e etc
vai ser uma pessoa que você não é para
dependendo da coisa que tá tudo bem do
tipo Em alguns momentos você não não
precisa ser só sabe em alguns momentos
você pode tipo desabar então isso acho
que é uma reflexão para todo mundo que
trabalha com na cadeira de liderança eu
o pao tava até conversando isso lá
durante os intervalos do evento de que é
isso né tipo a posição de líder
normalmente e a gente nem tá falando
aqui da máxima executiva né mas tipo da
liderança seja de midle Management seja
de uma cadeira executiva mas não as
maiores ah do tipo já é um pouco
solitária né então encontrar
meios de você do tipo ter ter gente para
trocar ideia conseguir se mostrar
vulnerável dentro do possível e
etc é importante então para mim acho que
das palestras o que mais me marcou foi
isso assim e e e só um um adendo eu acho
que não teve para mim em termos Gerais
tanto no de 2021 quanto nesse não teve
nada de ou Nossa isso é muito novidade E
a gente não tá fazend fazendo isso
caramba para mim não teve nenhum mas uma
das coisas que mais uma vez assim Eu eu
pô desde da época que eu morei lá e que
Putz tinha bastante contato com a galera
e dos eventos que eu já participei é
para mim eu acho que no geral o
americano sabe colocar as coisas nas
caixinhas muito melhor do que a gente
isso Se tem uma coisa diferente eu acho
que é isso tanto é que tipo todos os
workshops pô teve workshop eu participei
os três workshops que eu participei foi
um um sobre building
strategy that includes ai um sobre tipo
estratégia de de produto sobre Desde da
da missão até tipo Road map mesmo e um
outro de product sense que foi com
inclusive com o Gib e para mim nenhum
dos três assim Teve alguma coisa Mega
diferente só que por exemplo o de o de
ai cara ela trouxe um checklist lá uma
coisa muito básica mas ela trouxe um
checklist de conversas com executivo
sobre Ai que eu falei Cara isso
tipo é super útil sabe então então Esso
Esso para mim é o o ponto assim eu acho
que essa é uma coisa que no geral acho
que a gente é que a gente tem um pouco
para aprender Nesse contexto e uma outra
parada também que eu achei muito massa
foi todos os workshops Teve muita
interação também assim sempre tinha
exercícios teve pelo menos os que eu
participei os meus também teve e uma das
coisas foi o do Product Sens
especificamente o o Gib trouxe bastante
sobre do tipo ah beleza o tema era
Netflix entra ou não entra com
advertising aí tip Esse era o primeiro
ele sempre dá esse exemplo né mano é
exato É como eu também ele tira do bolso
e aí velho no primeiro momento todo
mundo falou não não vai tipo E aí tava
em Real Time assim votação e etc aí a
galera não em game e não sei mais o qu e
não sei mais o qu e no final tipo todo
mundo tava assim cara não advertem faz
sentido para caramba sabe e ele falou
muito para mim uma coisa marcante que
Putz eu fiquei lembrando muito da época
da tbis inclusive um salve pra galera lá
que a gente fazia o que a gente chamava
de product drops toda semana a gente
toda semana casada sei lá 15 dias mais a
gente convidava a gente pegava todo
mundo de produto e ah essa semana vamos
discutir sobre streaming essa semana
vamos discutir sobre do tipo aplicativo
de corrida e aí a gente separava os
grupos cada um tinha que trocar a ideia
e falar porque que o seu o o ep que você
tinha escolhido achava que ia ser o o
vencedor ali na estratégia e tals e o o
g fala muito sobre isso assim ele fala
cara a função da pessoa líder de produto
é muito nesse contexto assim de como que
você exercita os faz as pessoas
exercitarem os músculos isso assim pô
num exercício como esse no início tava
todo mundo falando assim algumas pessoas
né davam opinião a galera já falava
Nossa Tosco né Tipo você não falava isso
com essas palavras mas mas isso e depois
E aí ele foi cutucando mesmo isso para a
galera entender que tipo assim cara e e
olha a a gente tava num contexto de
pessoas líderes assim já tava
acontecendo isso então isso foi foi
massa de de ver essa essa troca assim e
que ele fala no final das contas Cara
vocês tem que ter menos julgamento na
hora que vocês estão discutindo alguma
coisa né do que de fato tomar uma que
apontar a direção que isso até conecta
um pouquinho com a primeira palestra né
do do David lá né Pablo ele fala muito
sobre isso né do aspecto de Hora da
decisão hora da da execução hora de como
você cria as pausas os momentos paraa
discussão ou você orienta o seu time dá
espaço e voz pro time e ajuda nas nas
coisas inclusive realmente a palestra do
David assim para mim também foi bem
legal Inclusive a gente fez Já lançou o
resumo hoje lá na na nossa newsleter lá
na brilliant Basics já tá o o resumão lá
dos as anotações do do papo Mas fala aí
Pablo mais aí das da dos workshops e etc
da Sua percepção e das palestras os que
eu fiz assim a palestra do do d marque
eu eu acho que ela serve de reflexão
assim não é uma coisa não é algo
extraordinário de de criação entendeu é
tipo assim vocês costumam parar no flow
maluco do dia a dia e entender se o que
a gente tá fazendo realmente é o que
ainda faz sentido porque às vezes na
empresa a gente toma uma decisão então
por exemplo tô fazendo planejamento vou
tomar várias decisões aqui mas as coisas
mudam né E às vezes a gente não para de
fazer algo aí ele até ele até deixa um
slide lá falando Ah é o que é vergonha
de de tá errado é ego é pressão é o que
é medo de de não de de assumir que não
isso aqui que a gente fez a gente
precisa jogar esse negócio fora porque
isso aqui não vai trazer resultado
nenhum não vai adiantar nada e às vezes
a gente só faz isso depois que deu
errado e mesmo conseguindo perceber que
a direção não tá não é essa assim tipo
isso já aconteceu comigo várias vezes
assim passamos quatro meses fazendo um
negócio mas já tinha sinais é porque a
gente não para e reflete mas já tinha
sinais de que isso não era a melhor
coisa a ser feita e a gente não parou a
gente foi até o fim e depois teve que
refazer tudo de novo mais três meses
fazendo coisa sabe para o apego que às
vezes rola
né fica apegado no negócio forte às
vezes você tipo cara você é product
Manager o que você menos deveria ter É
apego eu vivo repetindo isso assim
porque para é meio para alguma coisa é
meio se é meio ele pode mudar várias e
várias vezes mas acho que a reflexão a
do Mark foi muito boa assim ele tipo na
newsletter você você falou bem ô Artur
tipo mostrou o vídeo lá é até bom a
galera ver para para consegui ver o
contexto direito do vídeo assim tipo
mostra o cara do Oscar tipo eles né
simplesmente simplesmente eles eles eles
deram o prêmio escrever errado quem
ganhou e a pessoa lá viu que tava errado
dá para ver e ela não fia o ganhador
errado e aí depois eles no meio do Oscar
eles tem que vi e corrigir no meio lá
ainda tipo ah foi um erro enfim tem
sinais e a pessoa tipo ele devia
ter falado ó tem uma coisa errada vamos
rever voltamos já já sabe tipo mas não
ele vai até o fim às vezes por pressão
por medo por ego por orgulho Então acho
essa do do David Mark é muito boa e ele
fala muito isso né tanto no livro quanto
no papo lá também ele fala sobre isso
que tipo pressão às vezes faz a gente
tomar do tipo a gente não toma uma
decisão a gente tem uma reação né uma
reação e que é diferente que normalmente
a reação não é das melor e ele traz
muitos exemplos inclusive quem é
assinante da versão paga da da brilliant
Basic a gente vai sortear o livro aí
essa semana boa a reação é uma coisa
automática no cérebro então por isso que
ela não geralmente ela não é muito boa
porque ela ela usa o dado histórico que
o teu cérebro tem não que não é é
embaixo do Pré Cortex não claramente é
algo que vai ser bom para Agora você não
tá captando informação você tá reagindo
a alguma coisa que tá ali né você não tá
processando isso então por isso a dos
workshops que eu fiz eu fiz um de
influência eu acho que influência Quais
foram os workshops que você fez mesmo eu
fiz um eu ia falar PR vocês segurarem os
workshops que a gente tem uma pergunta
de workshop aqui pra frente então segura
segura segura Ô igual no no último
episódio
né exatamente E aí de palestra teve uma
outra lá que o cara chama Christian ID
ID eu não sei enfim mas é do Silicon
Valley produc group que é do mesmo do
Mart kagan e ele falou a paletra dele
era How hard the H TR about prod
leadership a verdade difícil sobre
liderança de produto assim eu acho que
ele traz várias coisas que a gente vive
no dia a dia na palestra dele né como
por exemplo tipo beleza ah às vezes a
gente acha que a gente vai resolver
todos os problemas com okr com frame não
sei o que mas liderança pode falar
Inclusive a descrição dele de PR okr
Ok é muito bom more like Su é muito bom
isso aí mas o que eu o que eu da
palestra dele acho que a gente pode
resumir na em uma frase assim ele falou
tipo cara assim beleza tem Framework tem
okr tem cover tem priorização tem tudo
tem ST holder para liar mas todos os
problemas são problemas de pessoas Então
se são problemas de pessoas e são
problemas de liderança liderança lida
com pessoas né então no final das contas
um líder de produto ele tem que ser
muito bom com pessoas porque é o que o
Arthur falou a gente o nosso papel é
fazer a galera conseguir pensar a galera
se motivar a galera comprar a visão a
galera conseguir executar tá afim de
realmente fazer a coisa acontecer né
então a gente fica sofrendo por coisas
Ah não tem estratégia de
Ah tomei topd Ah não sei o qu mas no
final das contas Esses são os menores
problemas assim se as pessoas não estão
Aim velho tipo não importa se é topd se
não é topd a coisa não vai pra frente
então é eu acho isso achei uma é uma
palestra boa assim no geral e acho que o
cat mesmo é essa que assim todos os
problemas são problemas de pessoas e se
são problemas de pessoas são problemas
de liderança no final das contas massa
massa e o ser humano é um bichinho
complicado né uma das primeiras edições
do aqui do papo na arena que quando eu
virei GPM uma das primeiras dos
primeiros tapas na cara assim foi meio
que esse não é tipo Skill técnica
específica de liderança de produto é
Skill de liderança de pessoas e vai at
Engraçado que primeiros meses assim eu
falei tá tranquilo acho que eu tô
lidando bem com isso até você vê que não
mano eu só não sabia o que eu não sabia
ainda tá ligado os problemas eles
começam a aparecer com o tempo assim
cara muito massa de tudo que vocês
falaram aqui o que parece muito né aqui
fazendo o papel de quem não estava no
evento né é que muito das palestras eram
questões mais não hard Skill vamos dizer
assim de liderança e os workshops eram
voltados mais para Hard Skills assim né
e achei interessante você falar as
coisas de ah foram papos mais assim
saúde mental coisas mais de coach assim
que eu acho que precisa ser num fórum
como esse menor com pessoas muito Senior
para acontecer né porque eu acho que
quanto menos senioridade mais você vai
est preocupado ali ali com hard Skills
especificamente quanto mais senioridade
você tá vai est olhando para outros
aspectos os grandes saltos de melhorar
como líder deixam de ser as hard Skills
e passam a ser essas outras coisas né
maneiro e pô no programa passado quando
a gente estava falando do Product Shop
summit o Dudu falou bastante sobre como
a gente no Brasil a gente não tá atrás
em relação a conteúdo conhecimento pros
gringos que a gente tem muito a ensinar
e tal e eu sinto até que isso é um
comentário constante que eu vejo tanto
de quem vai para evento de Fora quanto
Quem trabalha em empresa gringa E aí
queria saber o sentimento de vocês em
relação a isso nesse evento
especificamente esse como tá esse GAP de
conhecimento em liderança de produto
entre Brasil e lá fora cara eu não acho
que a gente tem acho que não tem um GAP
talvez a maior diferença é que eles tem
um negócio que chama Green Card falam o
inglês muito bem e ganha em dólar Pô
acho que é aquela coisa n até o mendigo
lá fala inglês
por mas assim a minha percepção como eu
comentei um pouco mais cedo e em 2021
também tive isso em 2021 Eu lembro que
cara um dos workshops que eu participei
tipo cara uma pessoa era líder de
produto tr00 anos aí o workshop lá era
sobre Ah cara fazer One a one estruturar
One a one com seu time Bá BL blá
estruturação de time falei tá S uma
parada de né eu faço isso faz parte é E
aí uma das dessas pessoas que estavam
participando me puxou depois falou cara
você pode compartilhar para mim os os
negócios que você usa os seus os seus
frames etc que eu não não fazia isso com
o meu time e tals e esse nesse evento
Tipo eu achei a mesma coisa assim e e
inclusive tipo Teve até uma parte lá que
sobre a parte de benchmarking etc que
Car assim pelo menos as pessoas que eu
conheço que são liderança de estão
sempre muito muito ligadas em bitmark
nessas paradas assim vendo o que que tá
rolando e tudo mais e cara uma parada
assim que rolou por exemplo a uma pessoa
que tava cuidando do meio que o pix aqui
do dos Estados Unidos não conhecia o pix
do Brasil tá ligado aí eu fal assim pô
aí mandou ouvir aqui o podcast pô é
eu falo pô cara sério
e então quantas vezes você explicou que
era pix lá que eu falei umas 52 vezes
assim tipo muita para é eu
também algumas então isso às vezes dá
uma Fala pô pera aí gente is é coisas
básicas né do no dia a dia ali e é
curioso que a gente aqui no Brasil tá o
tempo todo olhando né tipo Estados
Unidos Europa Ásia tipo cara quantos de
nós não assim ah não pô mercado do
Sudeste Asiático é mais parecido com
brasileiro Índia e a gente começa a
olhar para lá para para ter essas
referências né É então Respondendo sua
pergunta Definitivamente não acho que a
gente tá para trás acho que talvez aí é
aquela coisa tem o Barreira do idioma
contratação Eu acho que já nem é tanto
um uma barreira né Principalmente nos
últimos anos que isso foi até uma das
paradas também que a galera tava
comentando cara tipo muitas em 2021 isso
não tinha nenhuma empresa que das
pessoas que eu conversei que faziam isso
nessa pelo menos umas cinco pessoas que
falou Ah pô eu trabalho eu sou do Brasil
e etc uma c p Puts A gente tem time lá e
nossos desenvolvedores são de lá ah não
a gente tem uma parte do time lá então
assim como outsourcing eu acho que agora
já é muito mais realidade do que era
versus em 2021 Mas enfim no geral eu não
acho que a gente tá para trás
Definitivamente não assim acho que todas
as conversas que que eu tive e pô as que
eu tive junto com o Pablo lá em outras
mesas também pô nenhuma da gente tava
nossa não sei do que que esses caras
estão falando sabe é nada nada tipo a
gente resolve eles têm os mesmos
problemas assim no geral eu tava no
workshop que eu fiz lá a gente fala de
workshop depois mas tipo tinha eu fiz no
workshop de assessment de teams e queria
ver como é que eles faziam isso nos
Estados Unidos e tipo as dúvidas da
Galera era tipo assim no meu grupo lá ah
eu tô com uma dificuldade grande de
convencer o CEO de que a gente não
deveria priorizar baseado em real assim
não tô mentindo que a gente não deveria
eh priorizar as coisas baseados no que a
gente acha de intuição e e ficar fazendo
projeto a gente vezia fazer produto A
Tin uma outra pessoa que falou ah e a
gente não tá a gente não tá conseguindo
priorizar direito a gente tá com
dificuldade de priorização a gente não
tá conseguindo trazer o retorno versus o
a o esforço ótimo que a gente precisa
trazer sim V tipo coisa que a gente vive
assim e provavelmente dependendo da
empresa que tava lá que é mais
tradicional a gente faz extremamente
melhor assim porque a gente já sofreu
muito sobre essas coisas aqui SAC de
para amadurecer um pouco as coisas a
transformação que o Brasil teve de uns
10 anos para cá tipo eu tinha discussões
de projeto não era de produto hoje eu já
consigo ter mais discussão de produto
não em sua totalidade Ainda sempre mas
muito mais do que projeto no final das
contas eu consigo ter uma um Framework
simples de priorização que funciona
então a gente consegue ter okr que
funciona assim nada difere do do que
eles estão fazendo lá é o mesmo problema
perguntei pro cara do Google como é que
era o dia a dia real el falou ah velho
no geral com o momento que tá oos
Estados Unidos eu só tô tomando to pedal
real assim tipo a alguém decid a
estratégia diz o que a gente tem que
fazer é isso então não vejo ou seja não
adianta sonhar que você vai trabalhar
para uma empresa gringa os problemas vão
mudar você
vaiar vai continuar tudo igual só que
você ainda vai tá aqui mando a mufa
falar inglês vai falando vai tá ganhando
em dólar G dó vantagem
grande exatamente cara lembrei de uma
coisa aqui que eu acho que a gente tá a
gente já até falou de discutiu disso Num
Episódio mas aqui no evento pelo menos
para mim foi foi muito visível assim as
empresas estão voltando pro presencial
tipo muito mais a gente falou disso uns
dois ou três podcasts atrás né exato
cara sei lá 80% das pessoas que
conversavam conversei são no mínimo três
dias o Roblox é full presencial tipo
então né Roblox Eu sei eu usei o exemplo
do Roblox Eu sei que você gosta do
Roblox
Tá mas eu trabalho eu faço app para jz
né mano eu tenho que tenho que gostar
essa essa é uma parada que acho que
talvez tá até mais intenso do que tá no
Brasil sabe eh tá do tipo bem presencial
assim no geral assim as as empresas por
aqui e e como normalmente né muitas
coisas acontecem de a tendência começa
nos Estados Unidos depois se espalhar
então é é bem possível que que se siga
mas bom bora falar então dos workshops
né a gente já deu várias pinceladas aqui
cara digam aí pô quais foram nos
workshops que vocês foram o que que
vocês mais gostaram dá uma visão geral
aí pra galera começa aí pra gente Pablo
boa eh eu cada um podia fazer três né os
que eu eu peguei um do Dan osley que
chama improving your influence with
Myers Briggs mas Briggs acho que é um é
um é um Framework lá do do Carls Young
eu não sei falar o nome dele direito mas
acho que é isso escolo famosíssima né
Tem várias teorias aí e o que eu gostei
do desse workshop é muito mais em
relação a tipo o quanto você se conhecer
aumenta seu grau de influência sobre as
outras pessoas porque você consegue se
controlar bem você consegue entender
melhor eh aquilo que te engatilha você
consegue saber melhor quando você vai
gastar energia para conseguir falar com
o outro ou não quando você deveria
gastar energia ou não e a parte de
influência é uma parte fundamental na
vida de uma pessoa de produto porque aí
não tem a gente não lidera ninguém não
escreve código não faz Não desenha tela
enfim condições normais né Tem lugares
acho que provavelmente um PM faz isso
tudo aí e mais alguma coisa mas
condições normais a gente precisa
influenciar a galera então eu não eu já
fiz vários testes de personalidade na
vida esse aqui eu não tin não tinha
feito ainda te dá são 16 tipos e aí ele
te dá teu tipo e ele foi explicando os
tipos e associando um pouco os tipos em
como você poderia como líder também
conseguir influenciar melhores PMs no
dia a dia e conhecer melhor os tipos dos
PMs que estão com você e aí como você
gasta como você se dirige a cada um
deles de forma diferente baseado no tipo
que ele que ele tem né de personalidade
Esse foi bem legal acho que a gente fez
todos eles tiveram dinâmica em grupo
então ele separou os tipos na sala e a
gente foi falando características que a
gente achava positivas nos tipos do
outro lado e coisas que a gente achava
não tão boas as de as vantagens e as
desvantagens então foi bem legal isso aí
eh depois eu fiz um outro de ai só que
acho que foi diferente do do Artur o que
eu fiz foi um de ai que ele tava falando
ele tava mostrando mais do ponto de
vista de design como como você colocar
ai eh esse Craft crafting feasible Moon
shot do dinet vi Acho foi não esse foi o
seu né ô Artur Não não eu fiz o building
strategy that includes ai é foi o meu
foi esse que era basicamente Como que
você deveria incluir ai nos seus
produtos aí ele explica Tem a parte
sempre de chat e Ou você usa um chat
hoje que é o chat GPT Ou você usa essa
parada embed de alguma forma que é um
CoPilot da vida né basicamente hoje a
gente só tem essas duas formas de
colocar I nos produtos e aí ele explica
lá as vantagens desvantagem de cada uma
Como que você deveria fazer foi bem
interessante para quem tá mexendo com
eii né que no food gente tá mexendo Mas
eu particularmente não tô mas se tiver
que mexer em algum momento já sei mais
alguma coisa e por último eu fiz esse
drad tinha assessment que take artin to
the next level Esse é que foi com a É
vidia é vidia né ur vidia vidia né É
acho que é vidia que é uma das
fundadoras né do produc Leader summit E
aí ela tem um Framework lá um mapa que
você classifica as coisas tem as
perguntas e gera no final um radar do
dos seus times E aí a gente fez em grupo
foi nessa parte aí que eu vi tipo o meu
radar até melhor do que de algumas
empresas assim muito menos vermelho
tinha tinha empresa lá com um radar
inteiro vermelho assim falei gente mas
eu acho que vocês estão radar pegando
fogo né É eu acho que você vocês estão
muito pessimistas se não é possível mas
enfim é Esse aí foi workshop era um
rápido né 45 minutos mas todos assim que
daria dá para dá para trazer alguma
coisa e explorar foi foi bacana assim no
final das contas massa e você Artur bom
eu fiz o Eu até já comentei um
anteriormente né o building a product
strategy that includes ai com a rigan
evon ela é CEO de uma Startup de de Ai
aqui e cara para mim o que eu achei mais
interessante desse workshop dela foi
como que ela conseguiu
fazer e era justamente para
convencimento e conversas com com
executivos n e ela conseguiu deixar uma
forma muito prática e muito simples de
ser entendida sabe os exemplos que ela
trouxe E mais uma vez a gente entrar no
Lan do colocar nas caixinhas ela trouxe
eventos interessantes um detalhe disso
que ela tá falando de que eu achei massa
também que é o o lan que muitas vezes a
gente tá pensando em Ah beleza como que
a gente estrutura né os modelos e etc
mas quais é os sinais que a gente coloca
também pro para quando o modelo não
tiver funcionando que muitas vezes a
gente esquece de ver ela falou assim
qual que é o thres hold do CH que assim
Beleza se você vai lá imputa a
informação três vezes você me devolve
errado a informação como que que você
gera um alerta disso né gera um alerta
de alguma coisa para falar opa pera aí
vamos mudar aqui o o meio para esse é um
sistema de pesos e contrapesos exato
exato exato e que eu vejo pouca eu vejo
muita gente falando sobre como incluir
eii mas esquecendo a gente falar ela
também trouxe bastante dos dos riscos
não só eh de de usabilidade mas risco
tipo de saúde né do tipo pessoal e etc
quando coloca jurídico e tudo mais que
em conversas com com executivos isso é
importante então essa parte o dela eu
achei interessante disso depois eu fiz o
workshop com a ha e com o Garret que era
product Executive mastery e Pô o deles
também foi bem prático eles inclusive
mostraram deram V vários templates lá de
de uso assim de da praticidade mesmo de
coisa mas eles foram muito nesse aspecto
também de cara beleza missão e valor ela
tem que ser refletida na execução de
alguma maneira sabe não para na Tipo na
estratégia todo o processo é contino e é
o papel da pessoa de da liderança de
produto estar ciente estar por dentro do
que tá acontecendo a gente já fala isso
né Eu sempre falo isso aqui nos papos
memo disse que porque e eles comentaram
muito sobre isso de muitas vezes o que
acontece é pô beleza eu confio no meu
time mas não sabe o que que tá rolando
tipo a parada que tá atrasada sabe Ah
não eu confio no meu time e é diferente
uma coisa é confiança outra coisa é você
não saber o que que tá acontecendo né E
como você também guiar o seu time como
ajudar e dar o coaching ali necessário
então que eu achei legal disso foi isso
elas falaram bastante sobre se separar
em quatro etapas assim né missão e valor
a parte da Estratégia depois os gols e
objetivos etc e o que a palavra que eles
usaram que é o Road mapping que é de
fato execução mesmo e o o do prod sense
com com o Gib para mim foi muito foi
muito legal de relembrar isso tipo de
coisas que eu já já fazia e aplicava e
que realmente é uma maneira muito boa de
exercitar esse músculo E aí até mandar
um salve aqui pro pro Lucas Matos e pr
pra Nana a gente pô sempre praticou
muito isso assim do tipo e com você
também né a gente começa discutindo
nessas coisas e e acho que é isso pô
fortalece para caramba esse músculo
assim e cria Essa maneira de como que
você consegue fazer o zoom out o zoom
Out para identificar e pesquisar e falar
mais sobre as coisas e e do tipo buscar
caminhos né então acho que esse o senso
de produto no final das contas tá
atrelado isso eu ia falar isso mano que
ia falar que esse podcast aqui ele é no
fim um grande exercício semanal que a
gente faz de de exercitar essa
musculatura de produto que é cara l V
ouvir coisa que vai triando outras
referências vai puxando conexão que no
fim vai formando essa grande teia de
conhecimento que vai que a gente tem
para puxar na hora que precisar ali
invariavelmente né é e eu quase dei um
abraço no no Gib na hora que ele falou
que olha eu não curto KS Fi por me D um
abraço aqui o grande tema então do
evento foi inimigos dook Pois é teve
essa é uma uma uma coisa porque mais de
uma em mais de um papo assim teve alguém
tipo criticando porque eí eu acho que
não é a crítica ao okr em si né é o que
acontece assim como quando alguém quer
colocar decide colocar uma Squad né
virar uma Squad blá blá que é só copia
Cola copy and paste não funciona não
resolve não vai resolver Ai nossa a
gente não tem acompanhamento aqui ah não
coloca o KR pô se você não tem os
minimamente a cultura ali de métrica etc
não vai adiantar nada você só vai ter
mais uma cerimônia e mais uma maneira
mais uma reunião tá ligado e tudo tudo o
projeto dentro de projeto misturado de
de okae exato e cara fazendo uma outra
analogia aqui também não analogia mas
fazendo uma outra comparação na real
muitos desses problemas que que tanto
nos workshops quanto nas palestras a a
galera trouxe e do tipo todo mundo se
via lá nesses momentos sabe tipo não e
aí eu faço uma narrativa que cara no
Brasil também pô dando pô já tendo
participado de participado de várias
empresas e agora nesse período de
consultoria e e e mentoria executiva
assim cara eu vejo igual assim sabe os
problemas do tipo Putz não a gente
colocou KR aqui Putz tá bom contar que
não é isso que vai resolver né mas mas
isso é interessante também de ver que os
problemas acontecem só muda só muda o
Green Card e o e o aig mã endereço e a
forma de
pagamento justo justo e caminhando aqui
pro fechamento né pô vocês dois são
líderes de produtos já experientes eu
queria saber aí de vocês que que vocês
tiraram de principal principais
aprendizados desse evento cara assim
para mim o que valeu muito a pena foi a
gente tem a gente como líder a gente tem
que tentar ter uma rede a gente tem que
a gente tem que fazer Network sabe a
gente tem que se ajudar mais assim não
ser tão tão solitário eh no dia a dia
porque porque senão provavelmente deve
ter muito muito sofrendo assim com
ansiedade porque é um cargo que vai
demandar sabe muito emocional então eu
vejo que a gente tem que focar muito em
em ser bom em em em emoções mas não não
ser sozinho sabe a gente conseguir tipo
do mesmo jeito que eu falei com tanto de
gente lá no geral não falo aqui no
Brasil talvez deveria falar mais deveria
est mais próximo de outros líderes
deveria ter uma comunidade mais forte de
liderança sabe acho que não tem eu acho
real aqui e e para mim tipo meio que a
gente vive isso no dia a dia assim é
sempre sobre pessoas no fim das contas
sempre sobre pessoas então se você é
líder você precisa ser bom eh em pessoas
porque são todos problemas de pessoas
qualquer problema de liderança é um
problema de pessoa então se você for
muito bom com pessoas começando com você
mesmo Provavelmente você vai se tornar e
ser um líder melhor mais resiliente que
de fato consegue ajudar as pessoas a
avançarem na carreira e às vezes na vida
né Por que não nossa da hora da hora e
você cara vou só fazer um que vai tá
ligado com isso que eu vou falar mas
fazer um um adendo aqui teve um workshop
que nem eu nem o p participando mas que
assim todo mundo falou muito bem dele
que foi o que eu mais Juli falar que
todo mundo tinha falado muito mal p e
que mas eu
Juli assim na hora que eu vi o título eu
falei nossa nunca vou fazer isso aqui
que pega trouxa isso mas que todo mundo
que participou falou mano foi
muito bom basicamente deixa eu até
lembrar o nome da eu quero saber o
título PR ver se eu julgaria também
Secrets of the Samurai
tecn for powerful leadership eu não ia
julgar porque eu gosto desses bagulho
meio maluco então era capaz de eu fazer
essa A autora desse workshop A Lauren
ela literalmente tinha um samurai lá com
ela tá ligado o cara é não sei vi no
quantos literalmente quantos Dan não sei
nem se é damas não sei do tipo né tipo
faixa não sei o que lá família ancestral
dos Samurais e etc mas basicamente esse
workshop foi sobre técnicas mesmo hoje
do que os Samurais usam tanto pra
concentração foco e do tipo relaxar e
várias coisas lá eles até fizeram tipo
um sneak Peck lá para todo mundo e o O
Samurai falou pelo amor de Deus a gente
não filma isso aqui porque se vocês
filmarem eu tô ferrado vão cortar minha
cabeça fora aqui no mundo dos Samurais
eh mas mas foi muito muito interessante
assim cara mas então mas aí eu falei
dele sobre para para para conectar com
os meus aprendizados e o que que eu mais
curti do do evento assim para mim duas
frases que fazem que me marcaram muito
uma é o tá tudo bem não tá tudo bem Ah
apesar de a gente tá escutando isso com
mais o o exemplo que ela contou para mim
cara foi a palestra definitivamente mais
marcante assim que me fez refletir
para caramba da minha carreira e de
diversos momentos que um eu não fui
vulnerável ou dois do que do tipo acabei
olhando para algumas outras coisas então
pô só essa palesta para mim já valeu o
evento no final das contas assim foi foi
realmente bem marcante assim para mim E
aí isso conecta com esse lance do
Samurai de E que nos últimos anos eu
venho eu venho encontrando isso daí
quando eu P eu tive meu meu pernal para
fazer meu sabático e e etc que é cara
qual que é a coisa que faz você se
desligar sa cor que seja o que quer que
seja né seja corrida seja paraquedismo
seja Sei lá o mergulho o que quer que
seja Mas qual que é a coisa que você
consegue se reconectar porque senão você
vai entrar no aspecto de reagir e não
tomar decisões Então para mim essas
essas coisas conectaram e aí duas mais
práticas acho que um tá todo mundo no
mesmo barco seja aqui seja nos Estados
Unidos seja
na Europa cara tinha um cara da Noruega
lá que fazia o produto pro governo tipo
Então para mim é tá todo mundo todo
mundo tem problemas em toda empresa não
tem as bigtech as as as pequenas as
médias tipo todo mundo e o último é que
o KR não vai resolver o problema de
ninguém e todo mundo falando essa
ai ai a realidade a realidade
Total talvez resolva Mas você tem que
primeiro saber o problema né Depois você
vê se Ok resolve é okr é ferramenta no
fim né como várias outras coisas ele não
é ele não é um tapa buraco ali de que
vai resolver teus problemas é uma
ferramenta que pode te ajudar ou não é
então acho que é é uma reflexão válida
[Música]
ali mas boa pô muito legal Gente o que
vocês trouxeram aqui as experiências
também super maneiro PR os nossos
ouvintes que não puderam tá lá né Tá
ouvindo aqui de vocês queria agradecer
aí Pablo você por ter vindo aqui para
ter compartilhado aqui com a gente
deixar esse espacinho aí se você quiser
deixar comentários fazer algum Jabá seu
o espaço é seu aí fica à vontade estamos
junto muito massa est aqui quando quiser
me chama que a gente bate outros papos
mais mais profundo eh não no geral eu tô
todo dia eu tô escrevo sempre no provers
mais texto mesmo então eu tô sempre
tentando escrever escreve falei pro
Artur tô escrevendo menos do que eu
gostaria mas eu escrevo Há sei lá uns 5
anos então para quem quiser dar uma
olhada lá prc.com eu não eu sou muito
ruim de de rede social nem tipo Segue o
prod covers tá bom Eu nem uso nada não
vão me achar não vão querer ver minha
vida não tenho muita graça é isso aí não
ten não salto de paraqueda igual Artur
não faço nada meu meu Instagram fechado
Ninguém vai querer ver ele tá tudo bem é
isso aí justo vamos deixar o link aqui e
aproveitando falou de redes sociais aí
né recadinhos de sempre seguir aí as
nossas redes né product Arena aí em
todas as redes Arthur close aix e Artur
quer deixar um recado final aí também
sim sim a gente começou na segunda-feira
fazer o resumão vão ser sete partes do
do prod Leader summit e essa aqui é a
parte dois né a gente já já colocou
primeiro e a gente foi tá contando Esso
aqui com o parte dois já sim sim olha aí
então Sigam a brilliant Basics lá o link
vai est nos comentários e lógico que
quem assina a versão paga vai ter mais
uns biring inzinho aí toda semana a
gente vai ter um sorteio essa semana o
sorteio é o livro do do evento Então é
isso sigga lá inscrevam-se e aix preciso
finalizar com duas coisas um lá vem eu
sucumbi ao capitalismo e o que eu tinha
falado naquele episódio que eu não ia
comprar o aot do Ultra 2 e etc falhei
miseravelmente conhece achou que você
não ia comprar essa é a realidade
qualquer pessoa que te conheça
minimamente sabia que você ia sucumbir e
dois eu queria mandar um salve muito
especial para dois amigos meus que
completaram a maratona de Chicago um é o
Mateus Mateuzinho Lopes que eu inclusive
tô na casa dele aqui e outro que é o
Matias um salve para vocês e parabéns eu
só aguento correr meia no máximo e vocês
foram lá e blau e não foi a primeira nem
a segunda mas parabéns que é sempre uma
parada muito sinistra É isso aí abraço
aí E com isso a gente encerra papo na
arena dessa semana semana que vem
estamos de volta valeu pessoal valeu
[Música]
valeu